## 高等代数(I) Chapter 1 行列式

### 行列式定义

行列式的引入一开始是为了给出 $n$ 元线性方程的公式解。

对于二元和三元的情况较为简洁。

例如 $\begin{cases}a_{11}x_1 + a_{12}x_2 = b_1 \\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 = b_2\end{cases}$

当 $a_{11}a_{22} - a_{12}a_{21} \not=0$ 时其解为 $x_1 = \dfrac{b_1a_{22} - b_2a_{12}}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}, x_2 = \dfrac{a_{11}b_2 - a_{12}b_1}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}$

定义 $\begin{vmatrix}a_{11} & a_{12} \\a_{21} & a_{22}\end{vmatrix}$ 为二阶行列式。

一般的：定义 $n$ 阶行列式为：

> $D_n = \begin{vmatrix}a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\end{vmatrix} = \sum\limits_{j_1,j_2,j_3,\cdots,j_n}^{}(-1)^{\tau(j_1,j_2,j_3,\cdots,j_n)} a_{1j_1} a_{2j_2}a_{3j_3}\cdots a_{nj_n}$

也就是行列式中所有处在不同行不同列的 $n!$ 组元素之积的和。

其中 $\tau$ 表示逆序数。

### 特殊行列式

1. （主）对角行列式：除了主对角线的元素均为 $0$，其值等于主对角线上的元素之积。

$\begin{vmatrix}a_{11} & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & a_{22} & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & a_{nn}\end{vmatrix}$

2. 反对角行列式：反对角线的元素不为 $0$ 其余均为 $0$。值的负号取决于 $(-1)^{\dfrac{n(n-1)}{2}}$。

可以发现这就是冒泡排序的最坏情况。

3. 上三角行列式：主对角线下方均为 $0$，其值等于主对角线的元素乘积。

$\begin{vmatrix}a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ 0 & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & a_{nn}\end{vmatrix}$

4. 下三角行列式：同理。

5. 反上三角行列式：类比反对角行列式。

6. 反下三角行列式：同理。

7. 转置：$D=\begin{vmatrix}a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}\end{vmatrix}$，称 $D^T = \begin{vmatrix}a_{11} & a_{21} & \cdots & a_{n1} \\ a_{12} & a_{22} & \cdots & a_{n2} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{1n} & a_{2n} & \cdots & a_{nn}\end{vmatrix}$ 为 $D$ 的转置行列式，可以发现值不变。

### 行列式的特殊性质

1. $D = D^T$（这也说明行列式的行与列的地位对等）

2. $D\;\underrightarrow{kr_i} D_1, D_1 = kD$（这里意思是给某一行乘上 $k$，相应的也可以提出来）

3. $D\;\underrightarrow{r_i \Leftrightarrow r_j} D_1, D_1 = -D$，这里是交换两行。

4. 若 $r_i = r_j, D = 0$。

5. 若 $r_i = kr_j, D = 0$。

6. 若 $r_i = 0, D = 0$（显然的，因为每一项都会至少取到一个 $0$）

7. 若 $r_i = r_x + r_y$，则 $D = D_x + D_y$，其中 $D_x$ 为 $r_i$ 变为 $r_x$ 之后的 $D$（行列式可以拆分）

8. $D\;\underrightarrow{r_i + kr_j} D_1, D_1 = D$（某一行 $k$ 倍加到另外一行行列式不变）

### 例 1

> 多项式 $f(x) = \begin{vmatrix}x&x&1&2x\\1&x&2&-1\\2&1&x&1\\2&-1&1&x\end{vmatrix}$ 中 $x^3$ 的系数

直接用定义非常麻烦。

所以尝试先干掉一些元素，想要简单那么就把 $x$ 尽量减少。

$r_1 - 2r_4$ 然后 $r_1 - r_2$。

这样主对角线只有一个 $x-5$ 和三个 $x$，所以系数只能是 $-5$。

### 例 2

> 设 $D_n = \det(a_{i,j}), \text{ s.t. } a_{i,j} = -a_{j,i}$。
>
> 称其为反对称行列式，求证奇数阶反对称行列式 $=0$

显然主对角线元素 $a_{i,i} = 0$。

设出行列式：

一个想法就是想办法弄一个负号出来，并且后面还是他本身。

那就尝试提出公因子。

可以发现：$D_n = (-1)^{n} D_n^T$。（每一行提出一个 $-1$ 就得到了转置，而 $D = D^T$）。

可知 $n$ 为奇数的时候反对称行列式 $=0$

### 例 3 （行列式的第一类通用算法）

> 计算行列式 $\begin{vmatrix}-2 &5 &-1 &3 \\ 1 &-4 &2 &-3 \\ 2 &1 &5 &-1 \\ 3 &3 &2 &4\end{vmatrix}$

先把第二行换到第一行（记得带上负号）（这步主要是为了避免分数），然后通过加减一列一列的化为上三角行列式。

$=-\begin{vmatrix}1 &-4 &2 &-3 \\ 0 &-3 &3 &-3 \\ 0 &0 &10 &-4 \\ 0 &0 &0 &\frac{12}{5}\end{vmatrix}$

### 例 4（拆分）

> 求证：$\begin{vmatrix}ax + by &ay + bz &az+bx \\ ay + bz &az + bx &ax+by \\ az+bx &ax+by &ay+bz\end{vmatrix} =$

注意拆的时候是只拆一列

拆掉之后形如 $a\begin{vmatrix}x &ay + bz &az+bx \\ y &az + bx &ax+by \\ z &ax+by &ay+bz\end{vmatrix} + b\begin{vmatrix}y &ay + bz &az+bx \\ z &az + bx &ax+by \\ x &ax+by &ay+bz\end{vmatrix}$

然后用第一列的 $-b$ 倍干掉后面的部分就可以了。

### 例 5

> 计算 $\begin{vmatrix}a^2 &(a+1)^2 &(a+2)^2 &(a+3)^2 \\ b^2 &(b + 1)^2 &(b + 2)^2 &(b+3)^2\\ c^2 &(c+1)^2 &(c+2)^2 &(c+3)^2 \\ d^2 &(d+1)^2 &(d+2)^2 &(d+3)^2\end{vmatrix}$

一看就是第一列 $-1$ 倍加到后面三列

然后一看第二列又能把后面第三列干掉。

然后发现两列成比例，为零行列式。

### 例 6

> $计算 \begin{vmatrix}a_1 - b_1 &a_1-b_2 &\cdots &a_1-b_n \\ a_2 - b_1 &a_2-b_2 &\cdots &a_2-b_n \\ \cdots &\cdots &\cdots &\cdots \\ a_n - b_1 &a_n-b_2 &\cdots &a_n-b_n\end{vmatrix}$

操作一下可以发现其为零行列式。

### 矩阵的定义

> $s\times n$ 个元素排成的 $s$ 行 $n$ 列的数表。
>
> 矩阵的元均为数域 $P$ 中的元素，则称为 $P$ 上的矩阵。
>
> $a_{i,i}$ 称为对角元。
>
> $s = n$ 的矩阵称为 $n$ 阶方阵（$A_n$）。
>
> n阶单位矩阵（$E_n/I_n$）：对角元为 $1$ 其它均为 $0$。
>
> $n$ 阶行列式称为方阵 $A$ 的行列式，记作 $|A| / \det A$
>
> 若两个矩阵 $s = s, n = n$ 则称为同型矩阵。
>
> 更进一步，对应位置相等则称为相等矩阵。
>
> $n$ 阶 零矩阵也可以记作 $0$（所以在这种意义上 $0\not=0$）。

### 矩阵的初等变换

初等行变换：

1. $kr_i, (k\not=0, k \in P)$
2. $r_i + kr_j (k \in P)$ （$k$ 倍的第 $j$ 行加到 $i$ 行）
3. $swap(r_i, r_j)$。

注意，每一种初等变换应当是可逆的，所以 1 中 $k\not=0$。

并且它的逆变换也应该为初等变换。

初等列变换（同理）

### （行）阶梯型矩阵

> 1. 全为 $0$ 的行在矩阵下方
> 2. 非零行首个非零元素（主元）的左下方的元素全为零

可以证明，任何矩阵经过初等行变换可以将其化成阶梯型矩阵。

证明：

设 $A = (a_{i,j})_{m\times n}$

若 $c_1$ 存在一个非零元，交换至 $(1, 1)$ 即可。

$r_2, \cdots r_n$ 加上适当倍数 $r_1$ 可以将 $c_1$ 化为 $\begin{bmatrix}a^\prime_{1,1}\\0\\0\\\cdots\\0\end{bmatrix}$

然后递归处理子矩阵 $(2, 2) \sim (m, n)$。

若 $c_1$ 全为 $0$，则对第一个不全为 $0$ 的列操作即可。

阶梯形矩阵显然不唯一。

例如：

$\begin{bmatrix}0&1&2&3&5\\0&0&4&7&9\\0&0&0&0&0\end{bmatrix}$

### （行）最简形

> 1. 是阶梯型矩阵。
> 2. 主元为 $1$ 且主元所在列的其他元素全都为 $0$

$\begin{bmatrix}0&1&0&3&5\\0&0&1&7&9\\0&0&0&0&0\end{bmatrix}$

### 行列式计算

原理就是任意方阵 $A$ 经过初等行变换为阶梯型矩阵 $J$，且 $\det A =k\det J, (k\not=0)$

### 例

> $\begin{vmatrix}1&2&2&\cdots&2\\2&2&2&\cdots&2 \\ 2&2&3&\cdots&2\\\cdots&\cdots&\cdots&\cdots&\cdots\\2&2&2&\cdots&n\end{vmatrix}$

全部减去第二行就完了。

### 行列式按一行（列）展开

把行列式整个展开，我们想要降阶，于是提出公因子：

$\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}&a_{13}\\a_{21}&a_{22}&a_{23}\\a_{31}&a_{32}&a_{33}\end{bmatrix} = a_{11}\begin{bmatrix}a_{22}&a_{23}\\a_{32}&a_{33}\end{bmatrix} - a_{12}\begin{bmatrix}a_{21}&a_{23}\\a_{31}&a_{33}\end{bmatrix} + a_{13}\begin{bmatrix}a_{21}&a_{22}\\a_{31}&a_{32}\end{bmatrix}$

现在的问题就是要把符号也写明白，很容易发现和 $i + j$ 奇偶性相关。

### 余子式

> 在 $D_{n} = \det(a_{ij})$ 中，把 $a_{ij}$所在的行列划去，剩下的元素按原有位置形成的 $n-1$ 阶行列式称为元素 $a_{ij}$ 的余子式，记为 $M_{ij}$。
>
> 称 $A_{ij} = (-1)^{i + j}M_{ij}$ 为 $a_{ij}$ 的代数余子式。

注意：余子式和元素大小无关，只和元素位置有关。

### 展开法则

> $D_n = \det(a_{ij})$ 中，若 $i$ 行中除了 $a_{i,j}$ 都为 $0$。
>
> 那么 $D_n = a_{i,j}A_{i,j}$。

先证明 $m = n$ 的情况

因为是字母，用直接计算的办法无法确定分母是否为 $0$，所以直接用定义做。

然后再证明一般情况

### 例

$D=\begin{vmatrix}1+x&1&1&1\\1&1-x&1&1\\1&1&1+y&1\\1&1&1&1-y\end{vmatrix}$

看到加号还是考虑拆分。

法二：
