## 数学分析习题记录 - 极限部分

### 命题的否定，逆命题，逆否命题

复杂点的我还真不会，挂着找个时间学一下。

### 证明的理解

#### 用定义证明收敛

就是要说明在某个 $N$ 之后的所有 $n$ 满足一个形如 $f(n) < C\epsilon$ 的不等式**恒成立**。

所以就想办法找：

1. 直接用这个形式暴力求解出 $n > g(\epsilon)$ 的形式。
2. 用其它的条件放缩，比较常见的是如果极限内的式子为一个 $\sum$ 的样子；从一个有限项之后拆开，前面为常数，后面可以用条件放缩（常用三角不等式）。
3. 直接通过一些比较将原式放缩为一个更好求的式子，不过注意约定 $N$ 的范围。

#### 用定义证明数列为无穷大量

就是要说明对于任意一个数，一定能找到某项之后所有项都大于它。

其实道理差不多。

现在任取一个 $G$，我们当它是固定的。

然后根据 $x_n > G$ 解出 $n > g(G)$ 的范围。

我们只需要取 $N = g(G)$ 就可以了。

#### 数列极限的唯一性

首先设存在两个这样的极限 $A, B$。

然后分开用定义写，一种比较常见的方式就是证明 $|A - B| = 0$。

于是我们尝试从定义里 $|x_n - A|, |x_n - B|$ 的不等式来导出 $A - B$。

对于 $|A + B|$ 形式一般都用三角不等式，但是这里是 $|A - B|$。

所以考虑插项：

$|A - B| = |(x_n - B) - (x_n - A)| = |(A - x_n) + (x_n - B)| \le |A - x_n| + |x_n - B| = |x_n - A| + |x_n - B| < 2\epsilon$。

这里用绝对值的性质，拆项之后可以转化为两项之和。

换句话说 $|A - B|$ 的距离可以小于任意一个 $\eta > 0$，那么就证明了 $A - B = 0$。

#### 收敛数列的有界性

希望证明有界就是想要证明形如 $\forall n > N, |x_n| < M$ 的形式。

为什么只考虑无限项？因为有限项既然是有限的那我们可以直接列出来，在最后取 $M$ 的时候让 $M$ 和它们取一个 $\max$ 就可以了。

然后对于后面的这些项，不妨假设 $N$ 固定，因为我们只需要证明 $M$ 的存在性，而根据收敛的定义 $N$ 一定存在，我们对任意一个 $N$ 找到 $M$ 就行。

又因为 $\epsilon$ 也是任意的，我们需要一个常数而不是任意量，直接随便取一个比较特殊的比如 $\epsilon = 1$，然后得到一个 $M$ 的取值就完了。

#### 数列极限的保序性 or 保号性

核心就是在 $|f(x) - A| < \epsilon; |g(x) - B| < \epsilon$ 两个不等式拆开绝对值之后各取两边。

由于 $\epsilon$ 有任意性，取 $\epsilon = \dfrac{A - B}{2}$ 即可建立桥梁直接比较。

关于那个保序性推论的话，取 $g(x) = 0$ 即可得到。

#### 两边夹法则

拆开绝对值各取一边再合并即可，非常简单。

#### 数列极限的四则运算

+ 线性组合：直接在定义上拆就可以
+ 乘法：$|x_ny_n - ab| = |x_ny_n - ay_n + ay_n - ab| \le |y_n||x_n - a| + |a||y_n - b|$。通过加入一项构造出两个极限的条件，再通过收敛数列必有界可以证明。
+ 除法：把乘法看成除法，核心就是证明 $\lim\limits_{n \to \infty}\dfrac{1}{y_n} = \dfrac{1}{b}$，这个只需要利用一下保序性推论就行。

#### Stolz 定理

咕咕咕

#### 确界原理

先承认它是一个公理，等会闭环的时候再考虑这个问题。

换句话说我们承认如果存在上界必有上确界。

#### 单调有界原理

考虑单调递增有上界，反过来同理即可。

由于数列有界，根据确界原理，一定存在其上确界 $M$。

要证明 $\forall \epsilon > 0, \exists N \text{ s.t. } \forall n > N : |x_n  - L| < \epsilon$。

因为 $|x_n| < L$，凑个 $\epsilon$ 出来dou一下就行

#### 闭区间套定理

用单调有界原理，$a_n, b_n$ 两个数列分别存在极限。

说明极限相等就行。

核心：$b_n = a_n - (a_n - b_n)$，因为 $(a_n - b_n) \to 0$ 所以存在 $\xi$。

对于唯一性，反证，假设还存在一个 $\eta$，显然 $|\xi - \eta| \le b_n - a_n \to 0$ 所以不存在 $\eta$。

**使用**：一般构造闭区间套的目的都是构造出一个或者多个的数列用于证明。

#### Bolzano-Weierstrass 定理

很简单，使用闭区间套，每次二等分，选取一个包含无穷元素的区间。

在每个区间里随便选一项，然后在区间内扣掉他之后再递归下去。

当然需要满足子列下标性质，这个通过交换可以做到。

于是 $a_k \le x_k \le b_k$，所以 $x_{n_k} \to \xi$

#### Cauchy 收敛原理

由于是充要条件所以两边都要证明一下

由收敛推过去比较简单，就是从一个变量条件变两个变量。

通过极限 $A$ 做一个空拆的中转就行：$|x_n - x_m| = |(x_n - A) - (x_m - A)|$，然后用三角不等式。

推回来稍微麻烦一点，思路是：

先证明 $\{x_n\}$ 有界，进而得到一个收敛子列 $\{x_{n_k}\}$，再证明 $(x_n - x_{n_k}) \to 0$。

有界证明部分的思路比较经典，取一个点，前面的有限项都是常数，后面的可以直接代替。

对于收敛子列部分，利用 Cauchy 收敛这个条件能证明它们的差小于任意 $\epsilon > 0$。

然后空拆：$x_n - a = (x_n - x_{n_k}) + (x_{n_k} - a)$

这里就很好做了。

#### 压缩映射原理

很自然的想到使用 Cauchy 来证明。

但想要使用它还需要做一些操作。

空拆：$|x_{n + 1} - x_{n}| = |(x_{n + 1} - x_n) + (x_n - x_{n - 1}) + \cdots + (x_2 - x_1) + (x_1 - 0)|$

三角不等式拆开之后可以利用压缩映射的条件来全部转化为 $x_n - x_{n + 1}$

然后做个差就是 $|x_m - x_n|$ 了。

于是能写出一个等比数列求和，把求和的式子利用 $r \in (0, 1)$ 放缩到一个常数就能使用 Cauchy 收敛原理了。

#### 有限开覆盖定理

用 Cauchy 的我稍微有点记不住。

用闭区间套的话就是反证，二分，每次取一个不能被有限个覆盖的区间。

最后有一个 $\xi$，由于一族开区间能覆盖 $I$，那么 $\xi$ 至少被一个开区间覆盖，所以 $\exists$ 它的一个小邻域也能被覆盖，这就矛盾了。

#### 闭环

#### sinx/x

一般认为这个极限 = 1 是公理。

#### Heine 定理

还是要证两个方向

正着直接推

反过来直接反证

#### e

对于变式往往需要考虑倒一倒

#### 函数极限的 Cauchy 收敛原理

#### 证明初等函数的连续性

其实就是用 $\epsilon-\delta$ 去证明极限。

#### 连续函数四则运算

#### 连续函数符合，反函数

#### Riemann 函数的连续性

#### Cantor 定理

反证，假设不一致连续，取 $\delta = 1, \dfrac{1}{2}, \cdots \dfrac{1}{n}$。

用不一致连续的那个判定条件给出 $x_n, y_n$ 的限制。

找到两个收敛子列，说明其极限相等，从而推出 $|f(x_{n_k}) - f(y_{n_k})| = 0 < \epsilon$ 的矛盾。

#### Cantor 定理扩展

两边都要证明，一边考虑直接延拓，另一边用函数极限 Cauchy 收敛原理就能说明。

对于 $[M, +\infty]$ 这种就是直接拆两边考虑，记得考虑跨越的情况。

#### 闭区间上连续函数有界性

#### 闭区间上连续函数最值性

#### 零点存在定理

#### 闭区间上连续函数介值性

### 一些非常容易搞混的命题

### 第一次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

> T6(3)：$\lim\limits_{n\to\infty}\dfrac{1\times 3\times 5 \times \cdots \times (2n - 1)}{2 \times 4 \times 6 \times \cdots \times 2n}$。

注意到：$a + b > 2\sqrt{ab}$。

所以 $(2n + 1) + (2n - 1) > 2 sqrt{(2n + 1)(2n - 1)} \iff 2n > \sqrt{(2n + 1)(2n - 1)}$。

于是把下面全部替换：

$\dfrac{1\times 3 \times 5 \times \cdots \times (2n - 1)}{\sqrt{1 \times 3} \sqrt{3 \times 5} \sqrt{5 \times 7} \times \cdots \sqrt{(2n - 1)(2n + 1)}}$。

然后就能约掉，原式等于 $\lim\limits_{n\to \infty}\dfrac{1}{2n + 1} = 0$。

> T8：设 $a > 0$ 为一常数，利用数列极限的定义证明：
>
>  $\lim\limits_{n\to \infty} \dfrac{a^n}{n!} = 0$。

由于夹逼法则和 Stolz 定理看起来都没法用，考虑直接用定义来证明。

即证：$\forall  \epsilon > 0, \exists N \text{ s.t. } \forall n > N , |\dfrac{a^n}{n!} - 0| < \epsilon$.

钦定一个 $M > a, \text{ like } M = [a] + 1$。

当 $n > M$ 时，$\dfrac{a^n}{n!} = \sum\limits_{i = 1}^{M}\dfrac{a}{i} \times \sum\limits_{i = M + 1}^{n}\dfrac{a}{i}$。

由于 $M$ 为一个固定常数，所以前面可以设为 $C_M$。

然后由于我们要求 $M > a$，所以后面的部分 $< 0$。

所以 $\dfrac{a^n}{n!} < C_M \times \epsilon,(n > M)$

> T11(3)：
>
> 若数列 $\{c_n\}$ 满足：$\lim\limits_{n\to\infty} \dfrac{\sum\limits_{i = 1}^{n}}{n} = c \not= \infty$。
>
> 探究数列 $\{c_n\},\{\dfrac{c_n}{n}\}$ 的收敛性。

能够举出反例。（等会写）

### 第二次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(2)(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

> T11 $x_1 = \sqrt{2}, x_{n + 1} = \dfrac{1}{2 + x_n}$，求证 $\{x_n\}$ 收敛并求极限。

> T13(3) $\lim\limits_{n \to \infty} \sin^2(\pi\sqrt{n^2 + n})$.

### 第三次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(3)(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

#### 关于对命题的否定的使用

> T3 设数列 $\{x_n\}$ 无界**但不是无穷大量**。
>
> 证明必存在两个子列使得一个收敛一个为无穷大量。

无界的数列有为无穷大量的子列只需要一直取 $M$ 然后说明总有大于 $M$ 的得到 $x_{n_k} > k$ 的不等式两边 $k$ 趋近无穷就行。

但收敛子列怎么办？一个想法就是证明存在一个有界子列，于是有界子列必定有收敛子列。

怎么找到界呢？

一个想法是说明对于一个 $M$ 可以找到无穷多个小于它的项。

无穷大量等价于：$\forall G > 0, \exists N, \text{ s.t. } \forall n > N, |x_n| > G$。

所以不是无穷大量的意思是 $\exists M > 0, \forall N, \text{ s.t. } \exists n > N, |x_n| \le M$。

我们来理解一下这句话，任意的 $N$ 都会有至少一个绝对值不大于 $M$ 的。那就是有无穷多个。

于是就能说明其有界性。

### 第四次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(4)(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

### 第五次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(5)(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

### 第六次作业

[pdf](https://github.com/En0nya/Textbooks/blob/main/2025%E7%BA%A7%E6%9C%AC%E7%A7%91%E7%94%9F%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BD%9C%E4%B8%9A%E9%A2%98(6)(2025.10%E2%80%942026.1).pdf)

> T3：求 $a,b \text{ s.t. } \lim\limits_{x \to +\infty}\left[\dfrac{x^2+1}{x+1}-ax-b\right] = 0$

括号内：$\dfrac{(x^2 + 1) - (x + 1)(ax + b)}{x + 1} = \dfrac{(1-  a)x^2 - (a + b)x + (1 - b)}{x+1}$。

由于极限为 $0$。二次项系数显然为 $0 \Rightarrow a = 1$，否则

所以括号内：$\dfrac{-(b + 1)x + (1 - b)}{x+1}$

分子分母同时除 $x:\dfrac{-(b + 1) + \dfrac{1 - b}{x}}{1 + \dfrac{1}{x}}$

由于极限都存在分子分母分别求极限：$0 = \dfrac{-(b + 1)}{1} \Rightarrow b = -1$

> T4：讨论 Dirichlet 函数 $D(x) = \begin{cases}1, &x \in \mathbb{Q} \\ 0, &x \not\in \mathbb{Q} \end{cases}$ 的连续性

`TODO`

任取 $x_0 \in \mathbb{Q}$。

左右看起来没什么区别，直接算：

假设  $\lim\limits_{x \to x_0} D(x)$ 存在，根据 Heine 定理，$\forall \{x_n\} \to x_0, \lim\limits_{n \to \infty}D(x_n) = \lim\limits_{x \to x_0} D(x)= A$ 

分别取两列有理数无理数 $\{p_n\} \subset \mathbb{Q}, \{q_n\} \text{ s.t. } \{q_n\} \to x_0, \{p_n\} \to x_0$。

所以 $D(p_n) = 0, D(q_n) = 1$。

$0 \not= 1$ 所以根据 Heine 定理，$\lim\limits_{x \to x_0} D(x)$ 不存在。

所以在有理点不连续。

这就是经典的，利用有理数和无理数都是稠密的来从两边切入的技巧。

任取 $x_0 \in \mathbb{R/Q}$。

还是可以各取有理数无理数趋近于它。

> T9：$f(x) = [x]\sin x(\dfrac{1}{x}), g(x) = 2[x] - [2x]$ 不连续点的类型

对于 $f(x), x = 0$：

右极限：$\lim\limits_{x \to 0^+} [x]\sin(\dfrac{1}{x}) = 0$

原因是：$0 \le |[x] \sin(\dfrac{1}{x})| \le |[x]|$。

并且 $x \to 0^+$ 的时候 $|[x]| \to 0$。

考虑左极限，由于 $\sin(\dfrac{1}{x})$ 的左极限不存在但是 $[x]$ 的左极限存在，所以左极限不存在。

所以 $0$ 是 $f(x)$ 的第二类不连续点。

对于 $[x]$ 来说，所有整数点都是不连续的，这就导致 $f(x)$ 不连续。

且不连续点类型是第一类（左右倒是都可以算出来不过不相等`TODO`）
